虽然理论水平有限，然后我主要就是根据习总书记关于教育的重要论述摘编，我们这个是有一个专门的一个学习材料，然后班子我们专门用了两个三个小时来学习这个材料。其实我在学习的过程中我也有一些体会，然后在这里跟大家分享，我自己觉得就是培养。当然这可能并不能说是完全回答习总书记课题中提出的问题，但是我想表示我们的一些思考，一些探索，一些尝试努力。我想培养什么样的人，我觉得可能主要是两个方面。一个方面就是要明确个人定位，然后坚守文化自信，我我觉得培养什么样的人的首要的第一点，第一个方面，一会我再具体展开，然后第二点是科学知识，就是我们要培养什么样人，大家肯定。 
我们在大学里面对吧，高等教育希望大家掌握科学知识，但这个科学知识，我觉得需要兼顾国际化和本土化，这也不仅仅是我说的对吧？其实在习总书记关于教育的论述的一系列摘编的文件里面，其实我们也可以看到党和国家对这方面的期许和要求，然后怎样培养人，我想可能是主要是有三个方面。第一个方面，我们首先要坚持立德树人的根本任务，以及他的教育实践，我想这是怎样培养人的第一个方面。第二方面，就是我们要培养人，首先我们要培养自身，所以教师队伍的建设，教师队伍在思想上在专业上在视角上，在本位上，我觉得这些都是我们怎样培养人首要要解决的问题。 
第三个就是我们怎样培养人，我们也是结合培养什么样的人，我们需要把我这边用一个引号，用了我们校团委的今年一系列活动的一个口号，就是我们要把青春写在中国大地上。这个一会我再跟大家来具体展开，所以我今天可能提纲性的跟大家讲讨论三个方面中的两个方面，然后每个方面中间有两个或三个小点。首先就是个人定位和文化自信。其实刚开始提出四个自信，对吧？我想其实包括社会上有些段子手，对编出这样或那样的段子，大家可能都不理解，对吧？制度自信，道路自信，对吧？用文化自信等等什么意思？我在这儿首先希望能援引一些习总书记的一些原话，我想跟大家分享一下。第一段第一句话是说，我们要坚持道路自信，理论自信，制度自信，最根本的还有一个文化自信的一句原话。 
另外文化自信是更基础更广泛更深厚的自信，怎么去理解文化自信的内涵？怎么去践行文化自信的要求？我想这可能是可能有的同学在想，我不需要文化自信，对吧？我学好我自己的本专业，对吧？我会编程，我会推到公式，我将来能做模型，我能解决实际问题就可以。但是本身上这里面其实归根到底还是一个文化的问题，因为这个不仅是我们具体的数，我们具体掌握的技术，更多的可能我觉得文化层面可能是到就是说我们也可以看到，我们从无论是社会的体制对吧？还是我们东西方我们看待事物的角度，其实还是有很大区别的。我们在这儿，在座的出过陀博的老师同学，王老师，林老师肯定出过，就。 
廖军肯定出过。对吧？港澳台地区也算就是和一国两制，对吧？在座同学们，你们有没有真的到境外的地区，或者说你们如果不是在境外的，你们肯定也会接触到一些国外来的老师。同学，然后他和他们在交流学术问题专业问题之余，其实我不知道大家会不会体会到一些所谓的文化角度的差异。比如前段时间我们在和一些和香港来开会的来访香港老师交流的时候，也谈到了香港现在发生的一些事情，对吧？可能从某些角度来看它，是那样认为的，但是从我们的角度来看，并不会那样。 
我想这本身它是一个文化视角和你的思想理念的一个。我想所以如果说这样的话，我们如果单纯一味的认为对吧，包括说公共卫生，我们在教学的时候，我们说公共卫生的视角，其实也是要考虑文化差异。比如说很多公共卫生的问题，在本土的文化里面，它可能是一个正常的事情，或者说认为它是一些精神层面，或者说一些不道德的行为所导致，但本身可能它是一个健康的一个卫生的问题。你如果单纯的对吧，我强势的要把外来文化的想法加载到本土文化的公共卫生的实践过程中，其实是有问题，你的效果肯定是要打折扣的。 
这个时候并不是说我们要侵蚀我们，要消灭我们要替代人家原来的文化，对吧？我们希望能够有一个交融的一个点一个度，怎么来解决卫生的问题，当然这个是结合我们专业的一点展开了，但是回到我们现在想讨论的自信的问题。如果你连自己的理念，自己的制度，自己的思维方式，都没有信心都没有坚持的话，以后你永远是会。我想这也是为什么我们坚持文化自信，它不仅仅是一个口号一个要求，它过程中它其实是我们学习的过程，思考的过程，解决问题的思路，思考问题的方式，它的最本质的一个问题。 
比如说我们现在说各个学校对吧？可能纷纷的做这种新的。下个月我要去，这个月要去两趟上海，对吧？两趟上海，一个学校成立这个机构，一个学校，就是现在各个学校都在讲，说我海外引进，对吧？我要增强国际化等等，这个没错。对吧？其实在我们后面讲科学知识的国际化，这是非常重要。这一方面是一个前沿的交流，另外一个方面我们学习的过程中才能提升自己。但是是不是一味的外来的就一定是好。对吧？我们说所有学校，咱们以后这个老师都变成天地串学生，都按美国的方式来培养，是不是一定能够喜欢？对。 
就是说一个现存的体制，现存的机制肯定他可能会有一些问题，但是问题我们是要正视它去解决它。但是如果说我们没有文化自信的话，一味对我们就是说本土的就是不好的，一定是要在西方的教学体系下积淀的，这种模式我一定要用在中国所有全面都用上，这个一定能够行吗？我觉得这本身可能也是要画一个问，因为我们所有的进步，对吧？当然有一些是阵痛性的改革，对吧？但是还是需要有一个循序渐进的，不能说什么都自己的权都是不好的，人家全都是好的。 
你这样的话，咱先不说文化自信不自信的问题，但是你照搬所有别人的东西。在你这是不是能中国不是没有尝试过这种。对吧？从大清朝就尝试过，对吧？到现在仍然在不断的长。但是我也不是说我们要完全的对吧？闭塞。排斥，对吧？我们都还是用自己的，我们不需要国际的交流，我觉得我本身就是参与负责这部分的工作，我不可能有这样的想，但是我是希望有一个适度是要建立在我们自信的基础上。我们在解决问题的时候，我们需要要把什么？我记得我们这次学习的时候，通过一些材料的学习，特别感受到。 
真的就是说整个中国的革命中国的建设之所以可以成功，是马克思主义中国化的时期。不是，是马克思列宁主义的中国化实践造就了我们现在现在成功的照搬马克思主义原来对吧？我们不回避问题，对吧？在我们党的建设，实际上革命斗争时期，曾经有过多少次，因为教条主义文本主义等等照搬的这些外来的当时先进的，大家都仰慕的这些文化这些制度，这些模式，到头来不都是反而是我们党的中国化的马克思列宁主义的中国化的实践，给我们找到了一个可行的一个道路。 
我想这个可能是我想表达的表达的含义，我希望就是我能够表达准确，我也希望大家我不知道是不是到时候肯定没回去说了，说李老师说了我们要文化自信，对吧？不能搞国际上那一套，你这只是听了一方面，我说的是不能绝对地照搬的，没有原则的，一味的这种，而是说要把它我们现行的体制，我们现在的状态我们要把我想这个可能是如果你没有这样的自信，或者这样的自信不牢靠的话，如果老师都没有这样的自信，这样咨询不牢靠的话，你怎么去引导？ 
咱都不说教育怎么去引导同学们的价值观人生观发展，那就一定会偏离为人民服务，为党和国家服务的主线。无论是老师还是同学，都很难做国家发展战略中重要的人才。我刚才其实一会也会提到，对吧？过程中现在无论是国家还是学校，对于现在一系列的事情，可能有些事情大家不知道对吧？就是我们现在学校可能几位老师都不知道，对吧？但是学校现在对于从文化层面对吧？我们怎么去坚持文化自信，坚持本土化的过程，并且坚守师风师德，对吧？这个过程其实是真的是重拳出击，该辞退的辞退，该降级的降级。 
可能你在可能我不知道可能在欧洲学习是可以这样那样，对吧？但是我们现在这不允许对吧？但是具体我就不展开了，因为我们还涉及到一些单位一些老师个人的名誉，但是确实是你做了不好的事情，我们还是要按中国的规矩来办好。第二点跟大家分享的是知识科学知识的国际化和本土。其实有一些和刚才讲的也相互有交互或者共通的部分。我们说教育的重要使命需要在国际坐标中发展，开眼看世界开放做交流，方可在快速了解本领域前沿的同时，让世界了解我们。 
对吧？我们确实我们一直在学习，但是在学习的过程中，对吧？我们不得不承认中国人学习的能力创新的能力还是非常强的。我们在很多方面对吧？我们在一些方面，甚至在很多方面，我们已经站在了世界的前列，我们已经站在了前沿的，对吧？至少我感觉因为我近些年无论说欧洲去的少一些，去过一两次。我去过。然后香港才日本。我觉得我这些年都去了，而香港至少去了567次。台湾至少是我能深刻地感受到，从我向大家，我们在港台我们在国际上看到的东西，我们在参与国际交流，在国际会议上我们能讲的东西，我们能听的东西，我们能问的东西，我们能和人家对话的东西，和现在要求老师现在做的就是站在世界的前沿，对吧？ 
毋庸置疑。对吧？但是我们是说有这样的交流，对吧？一方面是彰显我们能力的一个体现，另外一方面也是对吧？结合，因为你做的问题很多，你还是要结合中国的实际，也是让别人了解我们的一些问题，包括说王老师我们之前美国几个学校交流，把我们做的一些问题，要求，包括说春节我们15年到日本和同志社大学我们开研讨会，我们下周要去可以。然后可以看到，对吧？有的时候我们会觉得可能确实有一些人家做的比我们好，但是我们越来越多的发现人家可能做的不如我，不能叫不如我们做的，我们不比别人差，对吧？那这个过程也是逐渐建立自己。 
但是有一个问题，就是说我们科学知识的学习是不是一定的，我们就是瞄着国际上的。问题，对吧？一定要做别人感兴趣的问题。当然了，我们从发表的角度对吧？我们从关注的角度，从解决全人类问题的角度，我们是需要有这方面的考量。但是尤其是比如说像我们统计学科，无论你是数理统计，是生物统计，还是卫生统计？是什么经济统计对吧？其实本身我们还是方法性。如果说我们做的这些工具只能解决国际上的问题，而一点也解决不了中国的问题的话，我想这可能也会有一些你在做的东西，因为我之前也在看，说中国每年对吧，期刊的发表费，或者有一些领域，比如金融医学，它版面费就是要很高说，发表这些文章相当于给美国或者英国输送了多少钱。 
但是这个这个是一方面熟输液出版业的发展。另外我觉得如果说我们不单单从这个角度，我们能换一个角度来考虑，如果说我们真的做的这些所谓的方法，这些工具的中国问题，也是能更大化的发挥它的价值，也是为我们自己，或者为我们后面的我好像也没有资格说下一代什么等等这些，对吧？廖军你要努力，然后这个来来做一些积淀，所以我觉得科学知识的国际化是必要的。本土化更是重要。所以这一点我也希望大家在日常的学习，包括我们自己的日常也我们也希望对吧？刚才为什么我们王老师李老师我们没有吃饭，对吧？是因为我们刚才在一个项目上就是在讨论我们国家的老龄化，这个过程积极老龄化过程问题，以及解决这问题，我们的我们也希望越来越多的这些学习到的知识，学习到的技能，能够转化到解决中国实际问题，这个解决问题的过程，实际上也并不妨碍我们做国际化的交流。 
接下来我跟大家交流一下怎么培养，当然怎么培养人，我自己的体会肯定是有限跟大家做交流，刚才讲了三个方面，第一立德树人，第二，教师队伍，第三把青春先。过大地上。因为今天我看基本上王老师我们春节比我们小，然后廖军比我小更多，然后这些孩子们更想，对。所以我们都还有青春，我们都还可以把青春写在中国大地上。首先立德树人立德树人其实不是近期提到的理由，应该是我们在大概至少有十年的历史。为什么？因为我们人民大学在2013年2012年13年提出的人才培养路线图里，就明确提出，立德树人的要求，人才培养路线图的核心的理念，要求在人民大学教育过程中，始终贯彻这个就来了我们立德树人对吧？ 
他同样也要围绕什么？人大培养什么样的人，如何培养人，我给大家交流一下，这个不是我说的，而是我从学校，因为我本身还参与一些学校的招生咨询工作，从学校的招生咨询的一些材料里面，我梳理出来我们要培养什么样的人，我们要培养具有政治追求与理想，坚持能力，具有哲学功力与建设性思维，具有人文底蕴，科学精神和跨文化交流能力，具有团队协作能力与坚强的意志品质。这样这样的人其实本身我们可以看到，得的这个要求，实际上放在第一位。 
这个过程如何培养这些人，按照学校的我们这个最重要的，就是说我们要推行研究型学习的。其实我们很多研究生在今天在座都是研究生，对吧？我们研究生是不是真的是在研究性的学习，还是学习和研究？最近？我希望这是大家思考的一个问题。我们希望可以以探究问题解决问题为中心的学习方式，而不是简单的知识习得。我们要侧重大家解决问题的能能力的培养。这个是我们立德树人的在人民大学教育实践，这些从13年到六年。实际上无论从本科硕士博士。 
一直也是学校对我们老师的要求，也是学校希望为大家说到老师，对吧？教师队伍的建设就。为什么呢？因为同学们说是要记好。第一粒纽扣，对吧？因为第一例记错了，你后面所有的记错，但是和大家一起GD的浓厚的就。对吧？那我们如果说自己都没有把纽扣系好，我们怎么帮大家记好？所以我觉得教师队伍的建设对吧？我这边引了一些习总书记在一些会议上的讲话提到的，比如说百年大计，教育为本，教育大计，教师为本等等。我在这我觉得我也不展开读了的一一入你们的二。 
但是我们的交流，我希望能够大家的心，为什么就是说我们教师队伍，并不是说你的科研能力特别强，就一定一定能当好一个教师。也不是说这个你天天跟大家打成一片，对吧？天天请同学们吃饭，一起去撸串，对吧？一起点个赞，你就当好了。我觉得还是各个方面，就是之前我中医和统一大堂来访中山大学的老师交流，他们其实也有过他们教研室的党支部的讨论，他们就讨论就是说科研和教学之间的关系。当然了，我们的科研的能力决定了我们的视角，视野和视力，对吧？我们能看的多深，这个肯定是反馈在我们的教学的过程。 
是不一样，对吧？可以避免我们照本宣科，对吧？因为有的课程如果说你在这方面没有思考，没有积淀，没有理解的话，你就只能照书给他。周处理案件，同学们为什么要来上你的课，对吧？我想这是一个很现实的问题。另外其实我们也这些年对吧？在这个看到了一些有一些老师他的能力很强，能力很强，背景很好，然后他的科研能力，个人能力都很强。但是如果说他自己就是一个怎么说做什么事情自己都要捞一些好处的人的话，我相信他教出来的同学们多多少少有。 
咱们不能否认，我们也不展开说张三李四，对吧？但是其实我们在座的我们四位老师，其实我因为可能在我们身边，不是说现在的身边，对吧？在我们现实的身边，肯定是存在这样的，这是什么？可能？是他的老师在教他的时候，我不知道这个老师们有没有生活，有见到这些人，他一定凡事都得占点便宜，对吧？这个一定要怎么样？这样的话，可能你一时得到了让你欢喜的东西，但是你得到更长的。另外我们也不能说这个我现在跟你们讲到过，不叫陶茂就是大道理，对吧？什么？ 
然后翻回头我做对吧？我们说现在是这个主题叫守初心担使命，对吧？守初心，我觉得是让我们不要忘了我们要做什么，但是关键的问题。对，我现在跟你们喊，我们要这样，我们要那样回去，我关上门，我天天就是回头，比如说李老师，我隔壁办公室。王老师，我对门办公室。如果我今天跟你们讲完了，然后一周我除了我上课时候我天天不来，我天天你们也不知道我干嘛，我就说我有事，我天天不来学校，这种状况，当然有可能是因为我去外面开会，对。 
但是如果你长此以往这种状况的话，你你真的是在肩负起你自己的使命吗？你真的是在是在。说大了叫教育事业，就说到具体的工作，你真的能做好吗？我觉得可能需要画个问号。就是我们除了口号上要说这样那样，我觉得实践，你怎么能看到？反正我觉得我觉得我能干的使命，我也希望我们的所有的老师们，我想更多的现在在讲教师队伍，更多的就是老师们我们先做好，再跟同学不要什么都问。这个是我干了这个事，我能有什么好处？可能有的事情你做完之后，当然也不叫，做完之后你就有好处。 
蝴蝶效应，对吧？天赋在一块。你怎么知道？不要说斤斤计较，说我干了这个事，比如说你现在有100万，对吧？你让我干这个事，我就要拿10万，20万我得自己。那这样我所有的人也不会不会，大家都会看清这些人的本质。所以我们老师们要警醒，然后最后我再跟大家说一下，把青春写在中国大地上，实际上和刚才的我们的科学知识路又是又是侠者贯通的。我们现在阿门。我们学习的技术解决的问题，将来同学们不会都居校园E你们将来要到各个行业，各个岗位，甚至各个地区，你们能够解决的问题。 
你们在人民大学所接受的教育，接受的这些实践的培养，将来带你们解决的问题，你们可能还要再影响。比如将来梁总所说的，就带一个小团队，对吧？说不定梁伟娟将来当老师，又教出了一大批的学生，对吧？我想我们未来对吧？同学们和王老师和我的年龄，可能我觉得至少得有十岁左右。至少十岁。因为廖军跟我都快，未来对吧？有句话叫什么？未来是你们的，也是我们要归根到底还是未来还是要靠你们去把我们学习到的东西，以文化的自信，对吧？然后去国际化并本土化的解决问题，去实际的去发挥你们能量的价值，然后来解决。 
先从身边的问题解决起。我想这也是这也是我们整个的让大家为什么把科研成果写在中国大地上，把青春写在中国大。另外其实昨天我们在交流指导，我们这个学期学院专门拿出一笔为了支持同学，更多的走出校园，当然我们主要还是从科研交流的角度支持大家去开会来去报告，支持。然后明年也会有专门的经费来支持大家。到国际上去短期的这种交流，但是这些并不是说对吧，给王欢资助一笔钱，让王欢去玩，对吧？并不是这样。我们是希望能够帮助他在成长的时候，最需要看到世界最需要去深度的去交流的时候，帮助她。 
那这个时候，我们希望它也是学院投入的所有的这些是一个杠杆，不是说只是资助你这一次，王欢这一辈子就去一次美国，对吧？而是希望借助这一次让你去发挥发现更好的未来的机会。反正至少我了解了一下，国内这些AA加当然有一些比如说同学们到海外去交流，一些学校比我们做得早，但是我们现在不是不忘初心，就是要找差距抓落实，对吧？我们要看到了差距，我们要以更好的后发，我们想治人，对吧？我们就要做得更完善。多的机会。但是反过来对吧？ 
还是那句话，是希望大家能够把你们看到的，比如回到学校再跟大家交流一下，将来在自己的工作中能不能发挥更价值更大的影响。这些也希望大家去。好吧，以上是我今天跟大家交流的一些内容。然后我自己的理论水平也还有待提高，对吧？这也是我学习习近平总书记致人民大学贺信的一些简单的体会。未来我如果有更深层次的平台，希望有更多的机会，大家交流，结束了。我们今天党课就到这里，谢谢大家。不容易，有没有徐老师要多请教！ 
